muy buenos días mi nombre es tomás
cárdenas banegas ingeniero de proyectos
en empresas soft y en este vídeo vamos a
ver cómo se realiza el proceso de
liquidación de cesantías en el módulo de
nómina de con tapping en este vídeo
vamos a revisar algunas definiciones
generales vamos a revisar cuáles son los
conceptos y las configuraciones que se
han realizado en contra pyme y
finalmente vamos a realizar dos ejemplos
prácticos de pago de las cesantías
para iniciar con la temática del vídeo
vamos a ver que vamos a tener dos
grandes bloques el primero va a ser la
definición general de cesantías en el
que vamos a revisar conceptos
características y vamos a indicar cuáles
son los conceptos preconfigurados en
contra pyme y luego vamos a continuar
con el paso a paso en contra pyme para
liquidar esta prestación para iniciar
con el primer punto de la temática vamos
a indicar antes que nada que contar y me
entrega preconfigurados dos conceptos de
nómina para de esta prestación 1 el
primer concepto es las antillas
consignadas al fondo y el segundo
concepto son las cesantías pagadas al
trabajador más adelante durante el vídeo
vamos a indicar en qué casos de una se
usa cada uno de estos conceptos
vamos a comenzar definiendo qué son las
cesantías las cesantías son una
prestación social que el empleador debe
pagar a sus trabajadores adicional al
salario ordinario y esta prestación
tiene las siguientes características
se liquidan anualmente al 31 de
diciembre y se consignan a un fondo de
cesantías antes del 15 de febrero del
siguiente año es decir las cesantías
causadas a 31 de diciembre del 2021
deben consignarse en máximo al fondo de
cesantías el día 14 de febrero
el monto de esta retribución equivale a
un mes de salario por cada año trabajado
del empleado y finalmente las cesantías
son un ahorro para el trabajador en caso
de que se encuentre sin trabajo o para
que alcancen sus objetivos de vivienda y
educación
una vez revisados estos conceptos
generales podemos continuar con el paso
a paso en conta pyme
inicialmente en contra pyme se debe
hacer la revisión y parametrización de
los conceptos de nómina para ello vamos
a pasar a cuánta pyme y vamos a ingresar
por nómina conceptos de nómina y en este
catálogo vamos a encontrar todos los
conceptos que entrega preconfigurado con
está pyme listos para usar en las
operaciones de nómina en este caso vamos
a centrarnos en los en los conceptos de
cesantías que como indicábamos al inicio
son cesantías pagas al trabajador y
cesantías consignadas al forn
iniciando con la revisión de la 60 de
las cesantías pagadas al trabajador
vemos que este es un concepto que no es
recurrente vamos a revisar la forma de
cálculo está formulado el valor y la
cantidad y ya ustedes podrán ver hacer
la configuración y revisión del manejo
contable que en este caso nosotros en
contra primero entrega preconfigurado
con la cuenta 26 10 0 5 este concepto de
cesantías pagadas al trabajador es un
concepto que utilizamos cuando se
presenta una fila ninguna finalización
del contrato del empleado cuando el
empleado pide las cesantías por
anticipado para compra de vivienda en
general ese concepto se utiliza es de
manera anticipada no es el que vamos a
consignar al fondo sino al que le vamos
a pagar directamente al trabajador
el siguiente concepto que vamos a
revisar de cesantías lo vamos a
encontrar en el agrupado de por
comportamiento de aporte provisión a
cargo de la empresa en la parte inferior
vamos a encontrar las cesantías
consignadas al fondo este concepto lo
podemos abrir y a diferencia del primero
vamos a encontrar que este es un
concepto de pago recurrente en la paga
en la pestaña de pago recurrente podemos
realizar la configuración de en la fecha
que queremos realizar el pago de este
concepto vemos que en este caso es el
mes
2012 es decir febrero y el día 14 del
mes por lo tanto este concepto se está
liquidando en conta pyme el 14 de
febrero del año 2021 en este caso cómo
vamos a pagar las cesantías para el año
siguiente sería el 14 de febrero del
podemos ir nuevamente verificar la forma
de cálculo vemos que es de valor manual
y nuevamente el manejo contable lo puede
revisar por la en la pestaña de manejo
contable
una vez revisada la configuración y
parametrización de los conceptos de
nómina podemos continuar a realizar la
configuración en el empleado
para ello nos dirigimos a la pestaña de
básico vamos a tercero vamos a habilitar
por terceros empleados y allí vamos a
seleccionar por ejemplo han empleado
tomas banegas damos clic derecho a
modificar abrimos el formulario completo
y nos dirigimos a la pestaña de datos
empleados allí vamos a encontrar los
datos del contrato y los conceptos
asociados al contrato del empleado tomas
banegas en este caso vamos a dirigir a
la parte de prestaciones vamos a
encontrar que aquí contaban debemos la
prima los intereses las deducciones y en
la pestaña de costo empresa vamos a
encontrar el concepto de cesantías
consignadas al fondo de cesantías este
concepto está completamente
preconfigurado y debe estar asignado al
empleado para que cuando lleguemos a la
fecha en la que querramos hacer la
consignación de las cesantías al fondo
con está pyme lo haga de manera
automática
damos clic en aceptar para guardar la
configuración en el empleado y una vez
hemos revisado y realizado la
parametrización necesaria en el empleado
podemos proceder a realizar el pago de
estos conceptos para ello como les
indicaba vamos a realizar dos ejemplos
prácticos el primer ejemplo es el
empleado tomás banegas y se le va a
realizar se le va a realizar el pago el
31 de enero y se va a consignar las
garantías al fondo de cesantías
para ello vamos a comenzar revisando la
configuración de los conceptos de nómina
nos vamos a dirigir a este concepto que
es el que vamos a utilizar porque como
dijimos en el ejemplo se va a consignar
el concepto de cesantías al fondo
correspondiente damos clic derecho
modificar y vamos a la pestaña de pago
recurrente como se veía en el enunciado
del ejercicio estas cesantías se van a
consignar el día 31 de enero y no el 14
de febrero por lo tanto debemos
modificar esta esta configuración
damos doble clic vamos a seleccionar que
el pago se va a hacer en el mes 1 del
año y vamos a indicar que se va a
realizar el último día del mes
una vez realizada esta configuración
cuando lleguemos a esa operación de
nómina en la fecha correspondiente se va
a hacer la que corresponde y la
correspondiente consignación de las
cesantías al fondo de cesantías damos
clic en aceptar y ahora nos dirigimos a
una pestaña básico para revisar la
configuración del empleado filtramos por
terceros empleados vamos a ver la
configuración de tomás maneras vamos
clic derecho modificar abrimos el
formulario completo y nos dirigimos a la
pestaña de datos empleada una vez allí
vamos a revisar el costo para la empresa
vemos que tenemos el concepto de
cesantías consignadas al fondo y podemos
revisar la periodo del periodo de
liquidación que en este caso indica que
hay una periodicidad anual que se va a
pagar en el mes 1 es decir en enero y el
último día del mes por lo tanto aquí ya
habríamos configurado de manera correcta
en el empleado este concepto de
cesantías consignadas al fondo lo que
nos resta hacer en este momento es
realizar el pago del concepto nos vamos
a dirigir por básico ingresamos por el
manejador de operaciones
vamos a realizar que al empleado tomás
vargas ya se le habían hecho una serie
de operaciones de pago de nómina
nos paramos en el mes de diciembre vemos
que se le hizo el correspondiente pago
pero cuando ya nos ubicamos en enero del
2022 encontramos que no se han hecho
operaciones en este momento recordemos
que en este mes es en el que queremos
realizar el pago de las cesantías
consignadas al fondo para ello
únicamente debemos ingresar por más
operaciones nómina pago de nómina una
vez se nos abre el recuadro de la
operación vamos a seleccionar el
empleado que en este caso es tomás
banegas vamos a cargar los devengo las
prestaciones y las novedades y damos
clic en aceptar
con tap y me va a calcular de manera
automática el concepto de salario que en
este caso son el correspondiente a 30
días trabajados en el mes de enero va a
ser el cálculo de los intereses de las
cesantías para intereses de las
cesantías tenemos un vídeo especializado
que puede consultar en el portal de
clientes damos en siguiente vamos a
revisar la lista de deducciones que se
le van a aplicar al empleado y en la
pestaña de lista de aportes y
provisiones a cargo del empleador es
donde vamos a encontrar el pago de las
cesantías vamos a desplazarnos hacia
abajo y aquí vamos a encontrar que se
está realizando un pago por concepto de
cesantías y el valor correspondiente a
las cantidades que ha acumulado el
trabajador durante el tiempo que ha
estado trabajando en la empresa en este
caso es un valor de un millón 429 mil
166 pesos ya después de haber revisado
que el valor es correcto vamos sólo nos
resta indicar la forma de pago cargar el
valor y luego configurar la cuenta
contable al cual se va a cargar este
pago en este caso va a ser la cuenta de
caja general damos clic en finalizar
y procesamos la operación como vemos es
muy sencillo realizar el pago en las
cesantías consignadas al fondo solo
debemos revisar la configuración del
concepto de nómina mirar la fecha de
pago en la que queremos que se efectúe
esta consignación al fondo de cesantías
y realizar la configuración del empleado
posteriormente realizamos la operación
de pago en la fecha correspondiente y
verificamos en la lista de aportes y
provisiones a cargo del empleador que
efectivamente se está cargando el
concepto de cesantías
una vez realizado este ejemplo vamos a
continuar con el ejemplo del empleado
eddy muñoz al cual se le van a pagar las
antillas el día 15 de diciembre en este
caso no se va a realizar al fondo sino
que se le van a pagar directamente al
empleado en la fecha 15 de diciembre
vamos a dirigirnos vamos a pararnos en
la fecha de trabajo correspondiente en
este caso va a ser el 15 pero antes
vamos a realizar la configuración de
nuestro empleado y muñoz damos clic
derecho modificar abrimos el formulario
completo datos de empleado como vemos el
empleado tiene un contrato a término
indefinido de pago quincenal y como
estaba como indicamos al inicio como se
las vamos a pagar directamente a él no
vamos a utilizar el concepto que
utilizábamos en el ejemplo anterior que
eran de cesantías consignadas al fondo
en este caso vamos a utilizar el
concepto de cesantías pagadas al
trabajador el concepto que encontramos
en por el comportamiento de prestaciones
en el catálogo de conceptos de nómina
cesantías pagas al trabajador
vamos a realizar la configuración de
este concepto damos clic derecho
modificar vemos que no es un concepto de
pago recurrente lo que nos indica que
este concepto lo debemos cargar a través
de la operación de novedades una vez
bueno podemos rezar también la forma de
cálculo
vemos que la cantidad va a ser formulada
al igual que el valor la única
diferencia es que como indica como yo
señalaba hace un momento este concepto
hay que cargarlo a través de la
operación de novedades
cerramos la configuración del concepto
nos vamos al manejador de operaciones y
allí vamos a iniciar interesando por más
operaciones nómina novedades de nombre
en este caso vamos a seleccionar el
empleado y muñoz y vamos a indicarle a
contar pyme que le vamos a pagar el
concepto de cesantías pagadas al
trabajador seleccionamos el concepto no
tendríamos que hacer nada más ya que el
concepto está configurado de manera
manual en caso de que los usuarios
deseen que el valor la cantidad de ya
sea manual hay que ingresar a la
configuración del concepto de nómina que
la forma de cálculo indicarle qué
cantidad o valor son manuales según sean
los requerimientos del usuario
damos clic en finalizar
ya la novedad nos queda procesada solo
nos restaría ingresar por las
operaciones nómina pago de nómina vamos
a seleccionar al empleado en este caso
eddy muñoz
cargamos los devengos prestaciones y
novedades del contrato en este caso es
muy importante cargar las novedades
porque recordemos que estamos trayendo
el concepto de cesantías pagadas al
trabajador a través de esta operación
vemos que en el recuadro la operación de
pago nos está cargando el salario las
cesantías pagadas
al trabajador y la prima legal en este
caso revisamos que el empleado llevaba
trabajando 45 días con la empresa en el
momento en que pidió las cesantías vemos
que el valor son 300 6 mil 250 pesos
damos clic en siguiente siguiente y sólo
nos restaría que cargar la forma de pago
también vamos a revisar en la lista de
aportes y provisiones a cargo del
empleador que en este caso no se está
cargando el concepto de cesantías
consignadas al fondo porque recordemos
que éste tiene nada tiene la fecha de
pago establecida para el primero de
enero del año siguiente como indicado
sólo nos resta cargar la forma de pago
indicamos la cuenta contable y
finalizamos la operación hacemos las
verificaciones que nos indica con está
pyme y sólo nos restaría procesar esta
operación para realizar el pago de las
cesantías al trabajador
como vemos es muy sencillo realizar el
pago de las cesantías tanto consignadas
al fondo como directamente al trabajador
recordar que el paso a paso es revisar
la configuración de los conceptos de
nómina luego de verificar cuál es la
configuración del empleado que esté
asignado correctamente el concepto en el
contrato del empleado ha venido
significando en las fechas de pago y
después sólo restaría realizar el pago
de los conceptos según los
requerimientos de la empresa si son
cesantías consignadas al fondo recordar
que se hacen en el día al año siguiente
del 31 de diciembre hasta el 14 de
febrero y si son anticipadas pagadas
directamente al trabajador debemos
cargarlo a través de la operación de
novedades muchas gracias con eso
habríamos terminado la sesión del día de
hoy y recuerda que puede aprender más en
el portal de clientes